전시물 소개

01. 상점용 그라인더
3층 전시관 입구에서 가장 먼저 만나는 대형 그라인더들은 1900년대 유럽 상점에서 사용되던 것들입니다. 당시 유럽은 현재의 우리나라처럼 커피 소비량이 폭발적으로 늘어 원두를 상점에서 직접 판매하기 시작했습니다. 일반 가정용과 달리, 단단한 원두를 대량으로 갈기 위해 '측면 구동형' 방식을 채택하여 힘을 효율적으로 분산시킨 것이 특징입니다. 본체는 매끈한 앵두나무로 만들고 상부에는 트로피 모양의 황동 장식을 더해 상점을 고급스럽게 장식해서 사용하기도 했습니다. 훗날 본체를 주물로 만들고 플라이어휠을 채용했습니다. 
뒤편에 전시된 올리브색 주물 그라인더는 독일군이 80년대까지 사용하던 야전용 군용 모델로, 9kg의 묵직한 무게와 한 번에 250g을 투입할 수 있었습니다. 

02. 아이들을 위한 장난감 그라인더
전시장 왼쪽 장식장 안에는 미니어처처럼 작은 그라인더들이 가득합니다. 그런데 이 제품들은 장식용 기념품이 아니라, 아이들을 위한 장난감입니다. TV나 인터넷이 없던 시절, 아이들에게 움직이는 생활용품은 최고의 놀잇감이었습니다. 부모들은 아이들이 직접 원두 몇 알을 넣고 갈아보며 그 향을 맡는 소꿉놀이를 흐뭇하게 지켜보곤 했습니다. 놀랍게도 이 제품들은 당대 커피그라인더 전문 제조사들이 만들었기에, 작지만 원두를 분쇄할 수 있는 뛰어난 성능을 갖추고 있습니다. 특히 1939년 제작된 모델에는 당시의 동전이 붙어 있어 그 역사적 제작 시기를 생생하게 증명해 줍니다. 


03. 여성의 취향을 고려한 커피도구의 탄생 
벽걸이형 도자기 그라인더들은 1900년대 초반 유럽의 시대상을 보여줍니다. 이전까지 커피는 남성들의 전유물로 여겨졌으나, 여성의 권리가 신장되면서 여성들이 커피를 마시기 시작했습니다. 이에 맞춰 세계적인 도자기 업체 '빌레로이 앤 보흐' 등은 여성들의 취향을 반영한 아름다운 도자기 보관함을 가진 커피그라인더를 선보였습니다. 원두를 보관할 밀폐 용기가 마땅치 않았던 시절, 벽에 걸린 도자기 보관함에 일정량의 원두를 한꺼번에 넣어두고 필요할 때마다 바로 갈아 쓰는 방식은 실용성과 장식성을 가져 유럽 전역에서 인기를 끌었습니다. 독일, 프랑스, 네덜란드 등 각국의 언어로 '커피'가 다르게 표기된 도자기들을 비교해 보는 것도 관전 포인트입니다.

04. 다양한 벽걸이 그라인더
검은색 주물 그라인더는 영국에서 1895년부터 생산된 '스퐁(Spong)'모델입니다. 이 제품은 디자인이 뛰어날 뿐만 아니라, 당시로는 파격적으로 전동 그라인더에나 쓰이던 '플랫 버(Flat Burr)' 형태의 분쇄추를 채택해 아주 고운 입자를 만들어낼 수 있었습니다. 

(그림 출처 : https://www.home-barista.com/)

알루미늄 투입구가 국방색 주물그라인더는 스위스 군용입니다. 해외 이동이 잦았던 스위스군을 위해 분해와 휴대가 간편하도록 특수 제작된 모델입니다. 

다소 큼지막한 도자기함이 달린 커피그라인더는 '보리(Malz)'와 '커피(Bohnen)'를 선택해 분쇄 할 수 있는 레버가 달린 그라인더입니다. 도자기 원두함 내부에 격벽이 만들어져 커피원두와 볶은 보리를 모두 담을 수 있었습니다. 1차 세계대전 직후 유럽이 커피 공급이 어려워지자 보리를 태워 커피 대용으로 마셨던 유럽인들의 애환과 지혜가 담긴 유물입니다. 

05. 기네스 기록을 가진 전시물 - 레나츠(Lehnartz) 컬렉션
1930년대 연간 10만개의 커피그라인더를 생산하던 전문제조업체인 독일의 '레나츠(Lehnartz)'사 커피그라인더 350점이 한 자리에 모였습니다. 6대에 걸쳐 대장장이 일을 해온 레나츠 가문은 유럽 최대의 커피그라인더 제조사 중 하나였으며 붉은색 닭을 로고로 사용해 유럽 전역에서 인기있는 제품을 생산했습니다. 
특히 이곳 전시물의 핵심인 220여 점은 독일의 인쇄업자 욕 프리드리히(Joeg Fridrich)씨가 40년간 수집한 것입니다. 그의 수집품 중 210점은 ‘레나츠 커피그라인더를 가장 많이 수집한 사람’으로 2001년 기네스북에 올랐습니다. 프리드리히씨는 수집한 커피그라인더 바닥판에 구입 날짜와 장소, 가격을 꼼꼼히 기록해 두었습니다. 2005년 그의 사후 그의 수집품들은 이승재관장에게 양도되었고 현재 말베르크 전시관이 소장하게 되었습니다. 

06. 자동차 보다 커피그라인더를 먼저 제조한 회사 - 푸조(Peugeot) 
1800년대 급증한 커피수요에 맞추어 커피그라인더도 대량생산 되었습니다. 커피그라인더 대량생산 공장을 세운 기업은 세계적인 자동차회사가 된 프랑스의 '푸조'입니다. 푸조는 자동차를 만들기 시작한 1890년보다 50년 전인 1840년에 커피그라인더를 생산했습니다. 이전의 수공예 제품들과 달리 푸조는 구조를 단순화하고 조립이 쉬운 현대적인 생산 방식을 도입했습니다. 푸조자동차가 엠블램으로 지금도 사용하는 사자는 푸조사의 첫 번째 모델에서도 선명하게 발견됩니다. 

07. 전동커피그라인더, 패러다임을 바꾸다
1600년대 유럽 곳곳에 커피하우스가 등장하면서 커피 전용그라인더가 생산된 후 300여 년에 걸쳐 유럽 커피문화와 함께 했던 수동 커피그라인더는 20세기초반 인류의 소재와 기술의 발전에 힘입어 더 다양한 기술과 제품이 선보이게 되었습니다. 플라스틱 바디, 알루미늄 손잡이, 스텐레스 덮개 등이 사용되었습니다. 이러한 기술적 진화는 커피의 대중화와 더불어 수려한 수동커피그라인더 시대를 기대하게 만들었습니다. 그러나 1950년대 전동커피그라인더의 등장으로 수동커피그라인더의 시대는 오히려 막을 내렸습니다. ‘수동의 시대’에는 분쇄추를 생산하던 ‘대장장이’들이 중요한 역할을 했다면 '전동의 시대‘엔 모터를 만드는 기업으로 그 역할이 넘어간 겁니다. 수백년을 이어오던 대부분의 수동 커피그라인더 제조사들은 일시에 문을 닫게 된 것도 이때입니다. 

08. 전쟁의 상흔을 녹여 만든 '평화의 향기'
여기 전시된 황동 그라인더 바닥에는 1939년이라는 숫자가 선명하게 각인되어 있습니다. 바로 2차 세계대전이 발발한 해입니다. 전쟁의 참혹함을 두려워하던 한 솜씨 좋은 수공업자는 전장에 널린 불발탄과 탄피를 수집하기 시작했습니다. 그는 살상 무기였던 탄피의 황동을 녹여, 사람들에게 향긋한 휴식을 주는 커피그라인더로 재탄생시켰습니다. 심지어 탄피 하나를 그대로 잘라 분말함으로 만들고, 포탄의 앞부분을 장식으로 활용해 이 물건의 기원을 잊지 않게 했습니다. "전쟁을 멈추고 커피를 마시는 평화의 시대를 만들자"라는 장인의 간절한 외침이 80년이 지난 지금도 이 황동 빛깔 속에 고스란히 남아 있습니다. 

09. 150년 디자인 명가, 짜센하우스(Zassenhaus)
1867년부터 커피그라인더를 생산해 온 독일의 '짜센하우스'는 이 분야의 명품으로 통합니다. 우리나라의 고종 황제가 아관파천 때 처음 커피를 맛보기 30년 전부터 이미 커피그라인더 대량 생산 공정을 갖추고 기술을 선도해 왔습니다. 특히 그들이 1950년에 내놓은 디자인은 80년이 지난 지금 봐도 놀라울 만큼 현대적이고 세련되었습니다. 앵두나무 몸체에 스테인리스 덮개와 알루미늄 손잡이를 날렵하게 배치한 이 모델은, 다른 제품들이 모델 번호로 불릴 때  '브릴리안트(Brilliant, 영롱함)'라는 고유한 이름을 얻었습니다. 기능성을 넘어 예술감각을 보여준 짜센하우스의 디자인을 감상해 보시기 바랍니다.
 
10. 최초의 플라스틱 커피그라인더의 탄생
1931년, 독일의 '피터 디네스(Peter Dienes)'사는 인류 최초의 플라스틱 커피그라인더를 선보였습니다. 당시 막 개발된 최초의 고분자 화합물인 '베이클라이트' 소재를 활용한 것입니다. 베이클라이트가 세상에 선을 보인 것은 1905년의 일이었지만 실제 생활용품에 적용된 것은 1930년대의 일입니다. 플라스틱이 등장하면서 나무나 쇠로는 만들기 힘들었던 자유롭고 형이상학적인 모양이 가능해졌습니다. PeDe사의 플라스틱는 그 형이상학적인 디자인의 새로운 지평을 연 것으로 평가받습니다. 두 개의 플라스틱 사출물을 하나로 붙이고 돌림쇠를 회전하면서 전달되는 힘을 고정하기 위한 고정손잡이도 설치했습니다. 초기 플라스틱은 열에는 강했으나 충격에는 약해, 단단한 원두를 갈다 보면 쉽게 금이 가거나 깨지곤 했습니다. 
PeDe 사가 생산한 최초의 플라스틱 커피그라인더의 바닥면은 8cm*15cm 이고 높이는 22센티입니다. 허리부분을 손으로 잡을 수 있도록 잘록하게 만들고 측면에 고정용 손잡이를 설치해 이전엔 볼 수 없는 디자인이 되었습니다. 훗날 동독지역에서 활동하던 Leinbrok사와 Iserlohn에서 활동한 KYM이 PeDe가 생산한 것과 유사한 제품을 생산했습니다. 지금은 퇴출을 요구받는 플라스틱은 온 인류의 박수를 받으며 등장한 혁신적 소재였습니다. 

11. 한 가족의 200년을 기록한 커피그라인더
수작업으로 커피그라인더를 만들어 사용하던 시대에도 ’트렌드‘는 있었고 기술적인 경향과 선호하던 디자인으로 나타납니다. 1800년대 초반의 커피그라인더는 투입구가 대부분 넓었고 이후 뚜껑을 달거나 좁고 깊게 만들었습니다. 분쇄조절장치는 본체 안쪽에서 나사로 분쇄추를 살짝 들어 올리는 방식으로 채용해서 썼고 디자인 측면에선 흔들림을 줄이기 위해 본체 크기를 키운 후 바닥판에 작은날개를 달아 고정할 수도 있게 사용했습니다. 또한 팔에 전달되는 힘을 줄이기 위해 돌림쇠는 곡선으로 처리하게 되었습니다. 
이렇게 제작된 그라인더는 한 가족이 대를 이어 200년 간 사용했습니다. 활엽수 본체는 나무좀이 갉아 먹은 흔적이 많아서 기름칠을 입혀가며 사용했고 투입구 역시 땜질을 거듭해 사용했습니다. 대를 물려가며 사용한 커피그라인더는 한 가족의 이야기를 담고 있습니다. 자손이 없었던 할머니 사후에 수집가가 수집하게 되었습니다. 

12. 시대를 기록한 '사랑의 선물' 
1800년대 유럽에서 커피를 마시는 계층은 제한적이었습니다. 이때 커피그라인더도 단순한 도구 이상으로 취급받았습니다. 
누군가의 결혼 예물로 사용된 커피그라인더입니다. 안료를 사용해 본체를 검게 칠하고 황동판을 4면에 붙여 황금빛깔이 도드라지게 만들었습니다. 돌림쇠와 연결된 축을 지지하는 링도 두꺼운 황동을 사용했고 돌림쇠는 미려하게 깍아내었습니다. 측면 황동판에는 신랑을 상징하는 새를 그려넣고 정면에는 신부를 상징하는 꽃을 새겼습니다. 두 사람의 이름은 이니셜(J와 K)로 정면에 정성껏 새겨 넣었습니다. 뒤쪽 황동판에는 두 사람의 결혼년도가 1819년이라고 썼습니다. 207년 전 결혼한 두 사람의 사랑얘기는 진한 커피향으로 지금까지 전해 진다 하겠습니다.  

커피그라인더의 형태적 분류
1. 무릎고정식 커피그라인더
앉은 자세에서 두 다리 사이에 넣고 고정하여 사용할 수 있도록 만들어진 비교적 작은 크기의 커피그라인더를 말합니다. 과거 수동 커피그라인더 중 상당수가 이 카테고리에 포함됩니다.  이 방식에서는 돌림쇠가 항상 그라인더의 상부에 위치하는데 1800년대 중반 커피그라인더가 대량 생산체계를 갖추면서 등장했습니다. 20세기 초반 생산된 커피그라인더들은 이전 시기 수공예로 만들던 제품과는 구별됩니다. 대부분 너도밤나무(학명:Fagus)를 본체로 사용하는 제품들이 생산되었습니다. 커피투입구의 디자인도 대량생산에 편리하도록 상대적으로 평평해졌고  본체는 단순화된 육면체 모양을 하게 되었습니다. 또 한가지는 규격화된 커피분말함을 가지게 되었다는 점이 특징입니다. 특히 분쇄정도를 조절할 수 있는 레버가 보편화되면서 제품의 크기가 이전보다 줄어들었습니다. 손으로 고정하기 힘들었던 이런 제품들을 실제 사용할 때는 무릎이나 겨드랑이에 끼고 사용했기 때문에 무릎고정식 그라인더로 분류합니다. 독일의 페터디네스사(PeDe)는 무릎고정식 그라인더의 표준을 제시한 것으로 평가받습니다. 

2. 탁상용 커피그라인더
비교적 부피가 큰 커피그라인더들이 여기 속합니다. 원두를 분쇄할 때는 상당한 힘이 가해지는데 원두를 분쇄할 때 가해지는 힘에 의해 흔들리는 커피그라인더를 고정하는 일은 당시 커피그라인더 제작의 중요한 기술이었습니다. 그라인더 본체를 튼튼하게 만들면 흔들림은 좀 덜하지만 커피그라인더 자체가 무거워져 손으로 고정하여 사용하기 어려웠습니다. 식탁이나 책상에 나사나 클램프로 고정하여 사용할 수 있도록 만들어진 그라인더들을 ‘탁상용 그라인더’로 구분합니다. 대부분 금속으로 만들어진 철물을 사용해 커피그라인더를 테이블 모서리에 나사로 고정하도록 만들어 사용했습니다. 커피그라인더의 본체가 나무인 경우는 바닥판을 넓게 만들어 두 군데를 테이블에 고정하거나 바닥판 중간에 홈을 만들어 고정할 수 있도록 만들었습니다. 
한편 PeDe 사가 선보인 측면 구동형 커피그라인더나 주물로 제작하는 무거운 커피그라인더도 이 카테고리로 분류할 수 있습니다. 측면 구동형 커피그라인더는 1880년 이후에 출시되었습니다. 

3. 벽걸이형 커피그라인더
1900년대 들어 커피는 드디어 대중화의 길이 열리게 됩니다. 로스팅 업체들은 소포장한 원두를 판매했고 이를 가정에서 편리하게 보관할 방법이 필요했습니다. 벽걸이형 커피그라인더는 원두의 보관과 분쇄를 한 곳에서 빠르게 해 낸다는 측면에서 ‘현대적 물건’이었습니다. 커피그라인더 제조업체는 커피를 마시는 새로운 계층인 유럽의 주부들을 위해 원두저장부위를 예쁜 도자기로 장식하고 분말서랍은 유리로 만들었습니다. 1880년대 개발된 벽걸이형 도자기 그라인더들은 1900년대 초반 여러 제조사에 의해 만들어져 유럽 전역에서 인기를 끌었습니다. 벽걸이형 도자기 그라인더는 도자기 원두저장함과 분쇄추가 가로 약 15센티, 세로 약 38센티, 두께 약 1센티 크기의 나무판위에 고정된 형태로 제작되었고 전면에서 돌림쇠를 시계방향으로 돌리면 원두저장함에서 중력에 의해 분쇄추로 투입된 원두가 분쇄되면서 아래쪽 유리로 만들어진 분말함에 떨어지는 방식으로 사용했습니다. 원두의 보관과 분쇄를 위한 공간이 줄어들어 매우 인기 있었으나 밀폐용기가 개발되고 벽에 부착한 채로 사용상의 불편함이 있다는 점 때문에 사용자들이 줄었습니다. 

4. 핸드밀, 여행용 그라인더
19세기 초반의 커피그라인더 중 상당수는 원통형이거나 한 손에 잡히는 핸드밀 형태였습니다. 그라인더 본체를 손으로 쥐고 사용하기 때문에 지금도 핸드밀이라고 불립니다. 원두를 분쇄하는 동안 본체를 손으로 고정하여 힘을 가해 사용하도록 만들어진 커피그라인더입니다. 핸드밀은 소량의 원두를 분쇄하는 용도로 사용하므로 고정부위가 한 손에 들어오도록 당시의 인체공학이 가미된 제품들이었습니다. 일찌감치 이슬람권에서 황동으로 만든 휴대용 제품은 ‘터키밀’로 통칭하고 지금도 인기가 좋습니다. 
핸드밀은 20세기에 등장한 새로운 소재를 사용해 본격적으로 다양한 소재로 제작되었습니다. 이전에는 커피그라인더의 부식방지를 위해 황동을 써왔는데 크롬도금까지 등장하게 되고 플라스틱이 발명되어 크기와 형태를 만드는 일이 자유로워지자 어디든 들고 다닐 수 있는 핸드밀이 다양하게 보급 되었습니다.

5. 예물용 그라인더
커피그라인더 중에는 ‘신부용’ 또는 ‘결혼선물용’으로 특별히 불리는 제품들이 있었습니다. 커피를 마시는 일이 고급스런 문화로 취급받으면서 신랑이 신부에게 보내는 결혼예물에 포함되기도 하고 결혼하는 신랑신부를 위한 선물로 사용되는 커피그라인더들이 그것입니다. 커피그라인더는 일상에서 늘 사용하는 제품이면서 그 시대의 고급문화를 반영하였으며 진한 커피향을 만들어내는 생활공예품이었으므로 당대에 ‘사랑의 선물’로 대우받았습니다. 전시관이 보유한 1850년대 무릎고정식 커피그라인더는 반짝이는 황동으로 본체를 장식하고 신랑신부를 상징하는 새와 꽃을 그려 넣고 신랑신부의 이니셜을 세겨넣은 예물용 그라인더입니다. 

6. 8각 주물 커피그라인더 AK&Son/1860/영국
산업혁명을 성공시킨 영국이 생산한 주물 그라인더로 8면을 가진 핸드밀 형태입니다.  당시로선 파격적 디자인을 갖추고 있습니다. 각 면에는 꽃장식을 했고 상부는 오픈형의 투입구를 가졌습니다. 수집가들 사이에서 영국 '요크 수도원(York Minster)의 분수대를 형상화'했다고 알려져 있으나 확실치 않습니다. 바닥 직경은 12센티미터, 높이는 15센티미터이며 주물을 사용해 상당히 묵직합니다.

제조사인 영국 AK & Sons Ltd사는 1791에 철생산업을 하던 Archibald Kenrick이 설립했습니다. 8각 커피그라인더는 1860년에 Dr.Dresser(1834-1904)가 디자인 했습니다. 영국을 대표하는 산업 디자이너였던 그는 아르누보의 선구자로 평가받는데 AK&Sons의 여러 제품의 디자인에 관여했고 그 당시 철강생산 기업의 이미지를 커피그라인더라는 생활공예품으로도 만들어 낸 것입니다. AK&Sons는 다양한 주물제품을 생산하다가 1965년 주물공장을 폐쇄했습니다. AK&Sons는 놀랍게도 현재까지 기업을 유지하고 있습니다. 

개별 그라인더
1. ‘근대’ 북유럽 디자인
Tix/1900/스웨덴
얇은 철판에 주석을 도금한 ‘양철’은 19세기 부식을 방지하는 획기적 방법이었습니다. 프랑스인 Nicolas Appert (1949-1984)는 1812년에 양철캔 음식포장을 처음 선 보였습니다. 

스톡홀름에서 90분 거리에 있는 에스키스투나(Eskilstuna)시는 금속공예가 발달한 도시였는데 1900년경 몇 개의 커피그라인더 생산 업체가 활동했습니다. C. Ramstedt & Co사, Carl Zetterlund사 (1896-1915?), Eskilstuna Stalindustri사 등입니다. 이들은 양철과 나무를 소재 동일한 디자인의 커피그라인더를 생산해 동일한 이름으로 판매했습니다. ‘TIX’라고 불린 양철그라인더는 우체통처럼 생겼고 측면에 돌림쇠를 갖추었습니다. 바닥면적이 100cm*10cm 이고 높이는 16.5cm인 Tix는 가벼운 소재인 양철을 사용해 본체를 곡면으로 처리했고 분쇄추는 여러개의 롤러가 맞물리는 독특한 형태였습니다. 소재와 디자인에서 과거의 커피그라인더와는 차별화 되었던 Tix는 스웨덴 뿐 아니라 북유럽에서 매우 인기가 많았습니다.  

2. 피라미드형 커피밀 Ignaz Hauts & Sohn/1880/오스트리아
오스트리아 슈타이어막트(Steiermakt)는 옛부터 광산이 발달했는데 여기서 생산된 철광석들은 유럽 곳곳으로 보내져 때론 커피그라인더 생산에 사용되었습니다.  

비엔나에서 활약한 대장간 Ignaz Hauts & Sohn이 1851년에 만든 주물그라인더는 피라미드를 닮은 디자인으로 인기를 끌었습니다.  당시 선풍적인 인기를 끌어 경쟁사들이 비슷한 디자인의 커피그라인더를 내 놓기도 했습니다. 크기별로 같은 모양으로 제작되었던 주물그라인더를 19세기 후반에 같은 회사가 본체를 나무로 만들어 다시 생산했습니다. 바닥면은 13cm*13cm이고 높이는 21cm 로 크지 않았지만 본체와 분쇄추는 주물로 만들어 무게는 900g 정도로 꽤 무거웠습니다.  

3. ‘너도밤나무’ 커피밀 Zassenhaus331/1930/독일
너도밤나무는 중부 유럽의 숲에서 가장 흔한 낙엽활엽수 중 하나로 키 50m, 둘레 2m까지도 성장하고 500년가량 생존하는 나무로 밀도가 720kg/m³인 상당히 무거운 나무라서 오래 전부터 장작이나 숯으로도 애용되었습니다.  

독일 대표 그라인더 생산업체 짜센하우스가 1930년대에 생산한 모델번호 331은 상부에 덮개를 가진 원두 투입구가 있고 크롬도금으로 처리했습니다. 가로세로 11cm인 정육면체 본체는 유럽너도밤나무를 사용했습니다. 참나무나 물푸레나무는 무겁고 작업성이 좋지 못한데다 습도에 약해 관리가 어려운 반면 너도밤나무는 튼튼한 성질을 가지면서도 작업성이 좋고 관리하기 편리했습니다. 짜센하우스는 한 때 한 해에 20만 개 이상의 커피그라인더를 판매하기도 했는데 커피그라인더 대량생산에는 너도밤나무가 중요한 역할을 했습니다. 
Zassenhasus의 너도밤나무 커피그라인더 311은 1950년대와 1980년대에 리메이크되어 생산되었습니다. 짜센하우스가 판매하는 커피그라인더는 여전히 너도밤나무를 사용합니다. 

4. 알루미늄 손잡이 커피그라인더 Gesto/1940/독일
수동커피그라인더는 1950년대 전동그라인더가 보급되면서 하향사업이 되었습니다. 수동커피그라인더에 적용된 마지막 신소재는 알루미늄입니다. 알루미늄은 1887년 대량생산을 시작했지만 알루미늄 합금은 1910년에서야 보급되었고 1940년대 유럽의 커피그라인더에 사용되었습니다. 
독일 슈벨름에서 Joseph Stockert가 세운 금속제품 업체는 1922년 회사명을 Gesto로 변경하고 커피그라인더를 생산하기 시작했습니다. 그들은 기술개발에 관심이 많았고 많은 특허를 보유했습니다. Gesto사가 1930년대 생산한 커피그라인더 Mocka는 그간 직사각형 디자인에 본체는 너도밤나무를 썼는데, 후에 물푸레나무와 단풍나무로 만든 제품도 생산되었습니다. 바닥면적은 9cm*15cm이고 높이는 21센티미터입니다. 투입구에는 베이클라이트 깔대기를 넣었고 특히 돌림쇠 손잡이와 투입구 미닫이판은 알루미늄을 사용했습니다. 새로운 소재와 디자인에 인색하지 않았던 제조사인 Gesto사는 전동커피그라인더가 세상에 나온 1956년 수동커피그라인더 생산을 중단했습니다.  

5. 무릎고정식 커피그라인더
앉은 자세에서 두 다리 사이에 넣고 고정하여 사용할 수 있도록 만들어진 커피그라인더를 말합니다. 과거 수동 커피그라인더 중 상당수가 이 카테고리에 포함됩니다. 이 방식에서는 돌림쇠가 항상 그라인더의 상부에 위치합니다. 

무릎고정식은 19세기 중반 그라인더 대량 생산체계를 갖추면서 등장했습니다. 20세기 초반 생산된 커피그라인더들은 이전 시기 수공예로 만들던 제품과는 구별되는데 대부분 너도밤나무를 본체로 사용하는 제품들이 생산 되었습니다. 커피투입구의 디자인도 대량생산에 편리하도록 상대적으로 평평해졌고 본체는 단순화된 육면체 모양을 하게 되었습니다. 또 한가지는 규격화된 커피분말함을 가지게 되었다는 점도 특징입니다. 특히 분쇄정도를 조절할 수 있는 레버가 보편화되면서 제품의 크기가 이전보다 줄어들었습니다. 손으로 고정하기 힘들었던 이런 제품들을 실제 사용할 때는 무릎이나 겨드랑이에 끼고 사용했다. 독일의 페터디네스사(PeDe)는 무릎고정식 그라인더의 표준을 제시한 것으로 평가받습니다.

6. 군용그라인더, 야전용 그라인더
전쟁터에 가는 군인들을 위해 보급된 커피그라인더들은 커피를 위한 도구이기 이전에 한 시대의 단면을 기록하는 물건으로도 의미가 있다고 하겠습니다. 특히 1, 2차 세계대전은 유럽에서 커피가 대중화된 후 벌어진 사건이었는데, 전쟁터에서 군인들에게 커피를 공급하기 위해 다양한 도구들이 개발되었습니다. 커피그라인더는 야전에서도 작동해야 해서 튼튼한 소재로 만들어졌습니다. 

이탈리아군이 2차 세계대전 야전에서 사용한 커피그라인더는 그라인더와 케이스로 만들어져 있습니다. 케이스의 바닥면적은 가로*세로가 21센티*23센티 높이는 135센티입니다. 케이스 안에는 직경 12센티짜리 원통형 그라인더가 들어있습니다. 군용으로 쓰기 위해 두꺼운 철판을 사용하여 총 무게는 2.8kg에 달했습니다. 제조사가 불분명한 이 군용그라인더는 이후 독일군에서도 사용했다고 전해집니다. 

전시관에서는 스위스와 독일군이 사용했던 커피그라인더도 찾아보실 수 있습니다. 

7. 엘마 (Elma) – Spain
스페인의 바스크지역의 가장 큰 고용주인 몬드라곤 협동조합(Mondragon Corporation)에서 일하던 노동자들이 1924년 스페인 Arrasate에 설립한 회사가 ELMA SA 입니다. 고기를 분쇄하는 기계와 아이스크림 기계 그리고 커피그라인더를 생산하던 엘마는 50명의 직원으로 시작하여 1930년대 1,000명까지 고용하는 업체로 성장했습니다. 프랑코 독재정권의 억압과 탄압속에 노동자들이 주축이되어 설립되었던 엘마사는 1940년대에 매각되었습니다. 아직도 남아있는 ELMA SA 사 건물은 바스크지역의 랜드마크가 되었습니다. 

ELMA SA는 아주 짧은 기간동안 커피그라인더를 생산했는데 이때 생산된 주물 그라인더는 디자인이 수려하여 커피그라인더 수집가들 사이에서 매우 인기가 좋습니다. 소형 가정용 제품임에도 주물로 생산하고 측면에 플라이어휠을 채용한 데다 붉은색을 띈 본체를 가져 훗날 수많은 모방품을 양산하기도 했습니다. 

8. Peter Dienes  독일/네델란드
1869년 페터 디네스(Peter Dienes 1823년 출생)가 Remscheid에 회사를 설립하고 이후에 PEDE 라는 상표 사슴 뿔사이에 나무 십자가를 로고로 삼아 커피그라인더를 생산하기 시작했습니다. 1899년 페터 디네스 사망 후 두 아들이 커피그라인더를 본격적으로 생산했습니다. 이들은 독일의 커피그라인더를 유럽전역에서 판매했는데 기록에 의하면 1901년 PeDe의 연간 생산량은 약 25,000대-45,000대에 이릅니다. 

1920년에는 네델란드의 Breukelen에 소재한 담배공장을 인수하여 제품을 생산하였고 1935년 베이클라이트로 세계 최초의 플라스틱 커피그라인더 특허를 취득하였습니다. PeDe사는 총 14개의 커피그라인더 관련특허를 보유했습니다. 원뿔형 분쇄추와 가장 복잡한 그라인딩 메카니즘으로 불렸던 직육면체형 탁상 그라인더(모델번호 1710)의 특허도 보유했습니다. 그라인딩 기술에 관한 한 진심이었던 기업이었던PeDe사가 커피그라인더 생산을 모두 철거한 것은 1970년의 일입니다. 


	
